السامريون
إحدى أصغر وأقدم الطوائف الدينية في العالم
يعتبرون أنفسهم السلالة الحقيقية لبني إسرائيل
الأصليين
فما قصتهم؟ وما علاقتهم باليهود وإسرائيل؟
يعتبر السامريون أن تاريخهم
يرجع لبداية الخلق مع
ويعتقدون أن نبي الله إبراهيم هو جدهم
وأن الله بعث
ليحررهم من عبودية فرعون
فقادهم إلى الأراضي المقدسة ليدخلوها بقيادة
تقول الرواية السامرية
إن نبيهم نصب خيمة على قمة
لتكون مقراً للكهنة
ظل بنو إسرائيل شعباً بقيادة موحدة
حتى نشأت خلافات أدت لعدة انقسامات
نتج عنها الاختلاف بين اليهود والسامريين
وعلى مدى قرون نأى السامريون
بأنفسهم عن اليهود
وتوالت الحروب بينهما حتى زحف
نبوخذ نصر بجيوشه واحتل بلاد الشام
وسبى الكثير من السامريين واليهود لسنوات
وفي عهد
دمرت منازلهم وقتلت أعداد كبيرة منهم
ما أدى إلى
يعتبر السامريون أنهم أثناء
عاشوا في
واستقرت قبائلهم في القرى والمدن المحيطة بنابلس
ترتكز الشريعة السامرية على الوصايا العشر
التي نزلت على سيدنا موسى
ويؤمنون بخمسة أركان أساسية
دونها لا يعتبر الشخص سامرياً
يقدسون يوم السبت ويصلون فيه
ولا تجوز لهم مزاولة أي عمل مهما كان نوعه
والصلاة عندهم للتقرب من الله
يؤدونها طوال الأسبوع
ويصومون يوماً واحداً في السنة
وهو فرض على الجميع
يؤدي السامريون الزكاة
ويحجون في السنة
إلى جبل جرزيم حيث أماكنهم المقدسة
السامريون لا يأكلون أي طعام مطبوخ خارج بيوتهم
ويحرمون اللحوم المذبوحة على غير شريعتهم
تناقصت الطائفة ووصلت إلى حافة الانقراض
وحالياً يبلغ عددهم نحو الـ 800
يسكن نصفهم تقريباً في
والنصف الآخر في منطقة
وحين شح وجود الفتيات
أُجيز لهم الارتباط من خارج الطائفة
بشرط التحول إلى الديانة السامرية
أما المرأة السامرية
وإذا فعلت فإنها تخرج من الطائفة
للسامريين مدرسة يتعلمون فيها أركان الدين
ويشتهرون بالعمل في التجارة خاصة
وينخرط جزء منهم في
الوظائف الحكومية الفلسطينية
يتحدثون اللغة السامرية
وتعتبر من أقدم لغات العالم
تُقرأ من اليمين إلى اليسار
وتتكون من 22 حرفاً
انتشرت روايات تنسب للسامريين
ممارسة طقوس السحر والشعوذة
لكنهم يرفضونها ويؤكدون
أن السحر محرم في شريعتهم
ويقولون إنهم بالمقابل يقرؤون الطالع
من خلال
وتحليل اسم وتاريخ ميلاد الشخص
ترتبط الطائفة بعلاقة وثيقة مع أهالي نابلس
وتجمعهم
السامريون يعتبرون أنفسهم
جزءاً أصيلاً من الشعب الفلسطيني
ويرفضون اعتبارهم يهوداً
منحهم
مقعداً في البرلمان الفلسطيني
ويقولون إنهم يؤمنون بالسلام
ويرون أن إقامة دولة فلسطينية
أمر ضروري لتحقيق السلام
يحملون الجنسية الإسرائيلية
دون أن يتنازلوا عن هويتهم الفلسطينية
كما يحمل بعضهم الجنسية الأردنية أيضاً
يؤمن السامريون بأن سيدنا
وينظرون نظرة إيجابية تجاه المسيحية
ويرون أن الإسلام هو أقرب الديانات إليهم..
رغم أن الديانة السامرية تعتمد على التوراة
التي يعتبرونها محرفة
يقول السامريون إنهم يحتفظون
كُتبت بعد وفاة سيدنا موسى عليه السلام
بـ13 سنة باللغة العبرية القديمة
وتتكون من خمسة أسفار فقط
هي التي يؤمنون بها
ولا تذكر مكانة لمدينة القدس
وتقول إن الموضع المقدس لبني إسرائيل هو
أما التوراة اليهودية فيعتبرونها
كتابات تاريخية حرّفت الديانة الأصلية
لم يسلم السامريون
من مضايقات الاحتلال الإسرائيلي
الذي يضع مناطق سكنهم
ضمن تقسيمات اتفاق أوسلو
كما تغلق سلطات السياحة الإسرائيلية
المنطقة التي يحجون إليها
وتنقب عن الآثار في جبل جرزيم
منذ عشرات السنين